---
title: "ノベルゲーログ2025"
date: 2026-06-12
tags: ["ノベルゲー"]
---

昨年末に徒歩記録書いてから更新してなかったので何か書くか...ということで、昨年度読んだノベルゲーログです。
薄味コメント付き。かなり適当に書いたので追記するかも。

今年は元旦に1万円福袋を買うなどしてました。一応全部未プレイ && 中古で買ったらだいたい1万円くらいなので、値段的にはトントン
中身は以下の通り：

* 天神爛漫（ゆず）
　まあ、ゆずソフトだなというキャラゲーシナリオ。嫌いではないです。年末にララジャムやってたので、昔と比較するとシナリオも面白くなってるんだなあと感じました。

* ムーン・ゴースト（Purple Soft）
　下に書きます。結構面白かった。

* 催眠遊戯（抜きゲー）
　積んでます。

## 9-nine- シリーズ（2025/4）

異世界のアーティファクト拾ってしまった主人公が、ヒロインと協力して悪だくみをするアーティファクトユーザーと戦うお話。

序盤は能力モノなのをチラ見せしただけで終わったのでかなり雲行きが怪しかったけど、「そらいろ」から期待値V字回復。世界滅亡みたいなマクロスケールの問題に潜むミクロスケールのシリアスが一番味する。後半はバトルシーンも盛り上がって面白かった。

## ハミダシクリエイティブ（無印 & 凸 & Re:recall）（2025/4）

冴えない主人公がなんやかんやで生徒会長になって、不登校のクリエイティブ系ヒロインを学園に復帰させつつ、本業も平衡できるように手伝う話。

オンゲキコラボで一冊のアローにハマり購入。凸の曲って知らなくて聞くまで時間かかった。
シリアスほぼなし、ギャグ要素多めの全力ラブコメって感じでコンセプトがわかりやすくて良い。どのキャラも良かったけど妃愛√が一番好みでした。nineもそうだけど実妹って良いね～になり。ウマ味。

## オトメ世界の歩き方（2025/7）

男性が戦場に左遷されてる世界でなんやかんやで女装して兵役を務めることになる話。
女装潜入モノが大好きでサァ！

ハミクリ凸からCV.歩サラにハマって流れ着きました。オトメドメインと同じライターさんです。
ストーリーは王道のポストアポカリプス……と思いきやの展開で面白かったです。

## つり乙 / 乙りろ（2025/7）

一度服飾の道を断たれた主人公が再起するために、服飾の専門女学校に女装で潜入して勉強する話。

女装潜入モノが大好きでサァ！（2）√ごとに女装バレするシーンにバリエーションがあって面白い。
芸術系の作品としてもラノ詩 / 刻の画壇と同じ匂いがして楽しめました。

## いろとりどりのセカイ / ヒカリ（2025/8）

違う世界とつながっている不思議な学生寮に住むヒロインたちの悩みを解決していくお話？（諸説あり）
シグ先生のおススメ①

2作合わせて100時間くらいかかったけどなんとか完走。学生のうちにやっといてよかった～
二階堂真紅とかいうキャラ、人生振り回されすぎで可哀そう。幸せになってください；；

## ララジャム（2025/9）

ベーシストの主人公がヒロイン（Vo.）と運命的な出会いをして、いろいろあってバンド組むよ～みたいな話。

こもわた先生SDの実家の様な安心感。シナリオはバンド系の王道展開でゆるいけど、しっかりと各キャラを引き立てていて面白い。
ゆずの過去作の共通√ってあんまり味しなかったんだけど、今作は共通もキャラごとにスポットがあてられる回があってよかった。

## ATRI（2025/10）

海に沈みつつある世界でサルベージした美少女型のアンドロイドと一緒に生活する話。

夏にアニメもやってたし、そろそろやっとくか～のノリでSteamで購入。
ポストアポカリプスって何人もヒロイン出すと話が発散しそうだしロープラと相性良いね。

## ましろ色シンフォニー（無印 & Sana Edition）（2025/10）

主人公の通う共学高校とお嬢様女学校が合併することになり、ヒロインたちと交流を深めていくお話。

ケチって2000円くらいの初代版買ったら古すぎてバックログが1行単位で大変でした。Sana EditionはFHDでUIの進化を感じた。（あと行為シーンで急に動き出してめっちゃびっくりした）
無印みう√の紗凪の描写がめっちゃ刺さりました。

## さくれっと（2025/11）

現代から大正時代の東京にタイムスリップした主人公が、探偵業のヒロインと協力して元の時代に戻ろうみたいなお話？（諸説あり）
シグ先生のおススメ②

普通にストーリーが面白くて叙述トリック仕掛けられてるの全然気づかなかったし、思い返せばミスリード誘うような表現あったな～ってなって気持ち良かった。
推しは三枝マイです。

## ムーン・ゴースト（2026/1）

月面基地に集まる幽霊を成仏させる仕事を務めるアンドロイドの話。Purple Soft初プレイです。

世界観が独特でめっちゃ好み。プチTS要素もあってありがとう。
ラストだけ雑にまとめた感じがしてちょっと残念。フルプラ尺で出してくれ～；；

## オトメ＊ドメイン（2026/1）

育て親を喪った天涯孤独寸前の主人公が、縁あってお嬢様の経営する女学校の生徒として入学することになるお話。

昔クソガキの頃に動画サイトで見てたカスの思い出アリ。最近になって歩サラさんの実況動画流し見してたら、ちゃんと走りたくなって購入しました。
今更ながらこれぱれっとの姉妹ブランドだったのね～。女装潜入モノの傑作だと思います。

## 向日葵の教会と長い夏休み（2026/2）

主人公が幼き頃に過ごした田舎の教会が取り壊されるとのことで、久々に顔を出したら一緒に教会で遊んでいた幼馴染と再会するお話。

パッケージ版が5桁越えでなかなか手が出なかったけど、DL版がセールで2000円台になってたので購入。すば日々と違ってバカでも楽しめる話で助かる。
ヒロイン3+1人でストーリーのボリュームも多すぎず少なすぎず、シリアスとコメディのバランスも良い。ノベルゲー初心者にお勧めできるタイトルでした。

## 白昼夢の青写真（2026/3）

ヒロインの面影を感じるキャラクターが出てくる3つの夢を見る主人公が、夢での交流を通して親睦を深めていくお話？（諸説あり）
シグ先生のおススメ③

前半3√、グランド？1√構成で、前半のオリヴィアとすももは良いとして、凛が凄い終わり方してデカい声出た。
後半は私の研究分野に近い所もあって考察が捗りました。某手術パートでまたデカい声出た。そんなことしていいの？（よくない）
実質ヒロイン1人だし、フルプラなのにロープラくらい話が纏まってて良き。

## 装甲悪鬼村正（2026/3）

劔冑と呼ばれるメカニカルな鎧を扱う主人公が、同じく劔冑を使い悪行を為す武者を成敗するお話（諸説あり）

英雄編 → 復讐編 → 魔王編でやりました。面白くなるまでが若干長いけど、個別√入ってから指が止まらなかった。
今年度やったノベルゲームで一番印象に残ってます。今年の戦の二つ名善悪相殺にしようかな。


### その他やったやつ

* 花咲ワークスプリング！
* ワガママハイスペック
* 素晴らしき日々 ～不連続存在～　など

## 総括

シグ先生いつもありがとう！

相変わらず名作しか触れてないので、一押しの作品があったら布教してください。

<br><br>
